---
layout:     post
title:      "Java泛型小记"
subtitle:   "记录了简单的Java泛型的基础语法和使用"
date:       2017-03-15
author:     "hh23485"
summary:	"最近看JavaWeb的时候，发现泛型和反射机制是很多库、框架的最常用的技术手段，这篇是一个基础的泛型小记，包括了语法声明和在继承下的使用/限制。"
header-img: "img/java.jpg"
finished: "yes"
tags:
    - Java
---

# Java泛型

## Java泛型类的简单声明

泛型的使用包括了方法的泛型和类的泛型，对于泛型有常用的字符，T K V E ?

- T 表示类型
- K V 表示键、值
- E 表示元素
- ? 表示未知类型

上述区分除了?以外，都是属于约定的声名方式，并不强制。

对于类来说，泛型能够在运行时确定类型，像模板一样使用。

``` java
public class Student<T1,T2>{
    private T1 javaSource;
    private T2 oracleSource;
    //……
}
```

上述代码块就是一个泛型的声明，在使用中，开发者可以使用`Student<String,String> stu = new Student<>()`来实例化一个泛型类。如果使用的是JDK7以前的版本，那么后面的<>中也需要填写完整的类型。

**注意**：由于是泛型是运行时确定类型，因此不能使用在静态方法/属性上。（编译也会检查类型）

## 泛型接口的声明

``` java
public interface myInterface<T>{
    void compare(T t);
    //……
}
```
**注意**：泛型字母只能使用在方法中，不能使用在全局常量中。

## 泛型方法的声明

泛型方法和泛型类和接口不同，泛型方法<T>只能放在返回类型前面、访问修饰符的后面。

比如


``` java
public static <T> void test(T a){
    //……
}
```

**注意**：只能访问对象信息，不能修改信息。

## 泛型类的继承

下面是4种泛型继承的基础使用方法。

### 父类是泛型，子类不为泛型

当父类是泛型类，而子类不为泛型类时，子类的声明需要制定父类的具体类型，继承来的属性方法也需要指定所有的参数为具体的类型。


``` java
public ahstract class Father<T>{
    T name;
    public abstract void test(T t);
}

class Chlid1 extends Father<String>{
    String t2;
    @Override
    public void test(String t){
    }
}
```

### 父亲是泛型，子类也为泛型

父类子类都为泛型类时，泛型的参数在运行时确定。

``` java
class Child2<T> extends Father<T>{
    T t;
    @Override
    public void test(T t) {}
}

```


### 子类为泛型类，父类不指定类型（泛型擦除）

当子类为泛型，而没有指定父类的泛型参数时，父类的泛型特性被擦除。父类中的**T**参数被**Object**替换。（运行时不指定同样是擦除）

``` java
class Child<T> extends Father{
    T name;
    @Override
    public void test(Object t){
    }
}
```


### 父类子类都不指定（子类和父类同时擦除）

子类和父类都不指定的话，所有的泛型参数都被**Object**代换。（运行时不指定同样是擦除）

``` java
class Child4 extends Father{
    @Override
    public void test(Object t){
    }
}
```

**总的来说**，继承得到的泛型T，在运行时必须拥有一个类型t，且保证t<=T。

对于子类和父类的最终泛型，可以做如下总结：

- 父类方法/属性参数随父类
- 子类方法/属性参数随子类
- 重写的方法类型随父类


泛型接口的使用同类。

### 擦除的注意事项

所有的擦除都是用Object代换。

- 没有指定运行时类型
- 继承没有指定参数

但是，并不完全等同于Object。

例如:

``` java
//这是一个泛型类
public class Student<T>{}

//……
@Test(){
    Student stu1 = new Student();
    Student<Object> stu2 = new Student<>()
    //下面三种都不报错，因为擦除时编译器不检查
    addStudent1(stu1);
    addStudent2(stu1);
    addStudent3(stu1);
    //下面这种却报错，因为编译器可以发现<Object>!=<Integer>，因此Object和擦除后的状态是不完全相同的
    addStudent2(stu2);
}

public void addStudent1(Student<Object> stu){};
public void addStudent2(Student<Integer> stu){};
public void addStudent3(Student stu){};
//……
```

## 通配符

### 泛型没有继承多态

多态的两种方法在使用泛型时都失效

- 参数多态
- 返回类型多态

例如：

``` java
Class Father<T> {}

public void test(){
    Father<Object> extends Father<Integer>();  //会报错
}

public Father<Object> test2(){
    return new Father<Integer>();//报错
}
```

### 通配符?登场


?扩大了泛型的范围，并提供了extends和super两种修饰词。

1. ? extends TypeE，所有传入的类型，必须是TypeE的自身或子类型
2. ? super TypeE，所有传入的类型，必须是TypeE的自身或父类型

extends示例：

``` java
public static void testMethod(Father<? extends Object> father){}

public void test(){
    testMethod(new Father<Integer>()); //不会报错
}
```

**注意**：?本身不能作为类型传参

### 泛型数组

java数组不能用泛型。

不过可以曲线救国。

使用泛型类封装一个Object数组进行操作，在返回值的时候转换一下类型即可。（这就是容器）




